この動画では天気にも影響を与える風に
ついて学習を進めていきましょうまず風
ってどうやって吹くと思う風が吹く理由は
いくつかあんねんけどまずは気圧の差高
気圧から低気圧に吹きますよっていうのが
ありますそれ以外にも気温の差によって風
が吹きます例えばここに地面があって太陽
が減ってましたよ
とそして太陽の照り具合によって温かい
空気
と冷たい空気があったとし
ます温かい空気っていうのは密度が下がり
このように空気としては上に上がっていく
ねな上昇していく一方で冷たい空気って
いうのは密度が上がってどんどんどんどん
下に下に加工していくとそうするとこう
いう風な空気の流れが出てきて
地面付近では冷たいところから温かい
ところの空気の流れができますこの流れの
ことを風っていう風に言って気温の差では
冷たいところから温かいところに風が吹き
ます実は1日の中でもこのような気温の差
によって風が含ねな例えばこういう場合
考えましょう海辺に住んでいました海で
住んでる人は陸地もあれば海もあります
実はそこで気温の差っていうのが出てくな
まず前提として陸っていうのは温まり
やすく冷めやすいねそうするとお昼太陽が
照ってると温まりやすいのは陸の方やねん
なだから陸の方が温かい空気ができます
一方で海っていうのはなかなか温まり
にくい
ですそうするとさっきここでやったように
温かい空気っていうのは密度が下がって上
に上に上昇していきます
よで冷たい空気っていうのは下に下に加工
していきますよてそうすると空気の流
れっていのは冷たいところから温かい
ところに空気の流れができてそれが風でし
たお昼間っていうのは海から陸に向かって
風が吹きますこの風のことを海風っていう
風に言います一方で夜ではどうやろ
前提として陸っていうのは温まりやすく
冷めやすいとそうすると夜っていうのは
冷めやすい陸の方がこれ冷たい空気になり
ます一方で海っていうのは冷めにくいので
あったかいままやねんなそうすると
あったかい空気っていうのは密度が下がっ
て上昇していくよと一方で冷たいところて
いうのは密度が上がって加工していくよう
そうすると冷たいところからあったかい
ところに向かって空気の流れができてこれ
が風やねんな夜では陸から海へ風が吹き
ますこの風のことを陸風っていう風に言っ
てこれら海と陸の気温さによって生じる風
のことを海陸風っていう風に言います
もっと大きな範囲で見ると日本付近でも
このような気温さにて風っていうのが吹い
てんねんなここに日本地図があります日本
の周りにはユーラシア大陸陸地もあるし
太平洋海もあんねんなこっちが陸
でこっちが海
ですまず前提としてこうやったな陸って
いうのは温まりやすく冷めやすいね夏考え
てみよう夏暑いよな太陽もたくさんて言っ
てますじゃあどちらが温まりやすやったっ
け陸地と海陸の方が温まりやすいねん
な一方で海っていうのは温まりにくいと
そうすると冷たいところからあったかい
ところに吹きますこういう風な風が吹く
ねんななので夏っていうのは南の方から風
が吹いてきます一方で冬どうやろ冬寒いよ
な
陸と海どちらが冷めやすいんやったっけ陸
の方が冷めやすいのでこっち
がすぐ冷たくなって海っていうのは
なかなか冷めにくいよとそうすると冷たい
ところからあったかいところに風が吹くの
でこういった風が吹きますなので冬は北
から風が吹くねんなこのように季節によっ
て特徴的な風が吹くねんけどこの風のこと
を気節風っていう風に言い
ますこのように季節によって特徴的な風が
吹くことによって日本の気候に影響を与え
ます例えば夏っていうのはどこから風が
吹いてるかというと海側から風が吹いて
いると海っていうのはたくさん水があるの
で閉めた風が吹いてねなそうすると日本に
ぶつかることによって太平洋
側に雨がたくさん降るっていう特徴があり
ます一方で冬っていうの
はユーラシア大陸の方から風が吹いてき
ますユーラシア大陸っていうのは水は
ほとんどないので乾燥した風っていうのが
日本の方に吹いてきます乾燥した風が日本
列島にぶつかると日本海側な日本海側の方
で
雨が降んねんけど特に冬場っていうのは
気温も下がっているから日本海側では大行
になるってことになり
ますこのようにして季節によって特徴的な
風が吹き日本の気候に影響を与えています